### (2019/12/5)
70. 爬楼梯

假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。

每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢？

注意：给定 n 是一个正整数。

     示例 1：

     输入： 2
     输出： 2
     解释： 有两种方法可以爬到楼顶。
     1.  1 阶 + 1 阶
     2.  2 阶

     示例 2：

     输入： 3
     输出： 3
     解释： 有三种方法可以爬到楼顶。
     1.  1 阶 + 1 阶 + 1 阶
     2.  1 阶 + 2 阶
     3.  2 阶 + 1 阶

### 该题算是斐波那契数的经典例题。仅记录2种非常具有意义的解法，更多解法请进入下方链接：

#### 方法三：动态规划

不难发现，这个问题可以被分解为一些包含最优子结构的子问题，即它的最优解可以从其子问题的最优解来有效地构建，我们可以使用动态规划来解决这一问题。

第 i 阶可以由以下两种方法得到：

在第 (i−1) 阶后向上爬一阶。

在第 (i−2) 阶后向上爬 2 阶。

所以到达第 i 阶的方法总数就是到第 (i−1) 阶和第 (i−2) 阶的方法数之和。

令 dp[i] 表示能到达第 i 阶的方法总数：

     dp[i]=dp[i-1]+dp[i-2]

下面是代码：
```Java
     public class Solution {
         public int climbStairs(int n) {
             if (n == 1) {
                 return 1;
             }
             int[] dp = new int[n + 1];
             dp[1] = 1;
             dp[2] = 2;
             for (int i = 3; i <= n; i++) {
                 dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2];
             }
             return dp[n];
         }
     }
```

     复杂度分析

     时间复杂度：O(n)，单循环到 n 。

     空间复杂度：O(n)，dp 数组用了 n 的空间。


#### 方法四：斐波那契数
算法

在上述方法中，我们使用 dp 数组，其中 dp[i]=dp[i-1]+dp[i-2]dp[i]=dp[i−1]+dp[i−2]。可以很容易通过分析得出 dp[i] 其实就是第 i 个斐波那契数。

     Fib(n)=Fib(n-1)+Fib(n-2)

现在我们必须找出以 1 和 2 作为第一项和第二项的斐波那契数列中的第 n 个数，也就是说 Fib(1)=1Fib(1)=1 且 Fib(2)=2Fib(2)=2。


```java
public class Solution {
    public int climbStairs(int n) {
        if (n == 1) {
            return 1;
        }
        int first = 1;
        int second = 2;
        for (int i = 3; i <= n; i++) {
            int third = first + second;
            first = second;
            second = third;
        }
        return second;
    }
}
```

     复杂度分析

     时间复杂度：O(n)，单循环到 n，需要计算第 n 个斐波那契数。

     空间复杂度：O(1)，使用常量级空间。



来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/climbing-stairs
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。
